これまで 国会 内閣 裁判所を 勉強してきました。
今回は まとめとして 三権分立の 考え方を 整理します。
三権分立は 今までに 出てきました。覚えていますか。
モンテスキューが 主張した 考え方です。
国の3つの 大きな権力は 分けて 独立させないと いけない という考え方です。
国の大きな 3つの 権利は 法律を作る 立法権と 政治を行う 行政権と 法を司る権利の 司法権の3つです。
この3つを しっかり 分けるという 考え方です。
例えば この3つが 一人に 集中していると します。
絶対王政が そうでした。 国王が 権利を全部 持っていました。
王は 自分の好きな 法律を作ることが できます。王は 税金を たくさん取る 法律を作って 行政で 取り立てます。
法律に 反対する人を 王は 裁判所で 有罪に することが できます。
民主主義 ではない 国民の意見が 反映されない 政治になって しまいます。
そのため この3つの 権利は 分けられています。
日本 アメリカ イギリスなど 民主主義の国は 基本的に  三権分立の 考え方に 基づいています。
今までの おさらいを します。
どのように 三権分立が 成立しているのか 図を 順番に 見ていきましょう。
先程 確認した通り 国会 内閣 裁判所が あります。
その真ん中には 国民がいます。
国民は 憲法で 決められている 一番大事な 主権者です。
主権者である 国民は 国会 内閣 裁判所の 権力に 自分たちの 意見や 考えを 反映できます。
順番に 円を 見ていきます。
国会は 最初に 勉強しました。
国会が 持っている 権利は 立法権でした。
法律を作る 権利です。
国民は 国会に対して 選挙を通して 意見を 反映することが できます。
国会には 衆議院と 参議院が あったと思います。どちらも 選挙で選ばれた 人たちです。
国民が 選挙を通じて 政治に参加して 国会が 出来上がりました。
内閣は どのように 作られたでしょう。
日本は 議員内閣制という 仕組みです。
国会の中で 内閣総理大臣が 国会議員から 選ばれています。
内閣総理大臣 首相が 内閣の リーダーです。
国会の中で 一番大きな党を 与党（よとう）と 言います。
一番大きな 政党の 与党（よとう）の総裁が 内閣総理大臣に なるのが ふつうです。
内閣総理大臣の 指名で 国務大臣 文部科学大臣 経済産業大臣 などが決まって 内閣が 作られます。
しかし 国会からの 矢印だけでは 力のバランスが 取れません。
3つの力の バランスを 取ることが 大事です。
そのため 内閣から 国会に対しても 矢印が 出ています。
内閣は 衆議院の解散が できるのです。
衆議院が 解散すると 国会が なくなります。
国会で選挙をして もう一度 総理大臣を 選び直す。このように なって います。
国民は内閣に どのように 意見を 反映している のでしょうか。
選挙ほど はっきりした 形では ありませんが 世論を通じて 内閣に 意見を 反映しています。
国民が 例えば 新しい政策は いやだと言います。
それが テレビや 新聞で 放送されます。
意見を内閣が 全然 聞かなかったら どうなるでしょう。
国会では 内閣不信任決議を 出すことが できます。 国会から 内閣への 矢印です。
内閣は 国会の考えや 国民の考えを 反映して いませんと 国会は 決議することが できます。
そして 内閣は 辞めるか 衆議院を 解散しないと いけません。
衆議院が 解散すると もう1回 選挙があります。
世論を 聞いていなかった 与党（よとう）には 人々は 投票しません。
そのため 国会の 与党（よとう）が 変わります。
内閣総理大臣は 今度は 選ばれないかも しれません。
内閣は このようなことを 気にしないと いけません。
行政をしながら 国民の意見を 世論で 反映して いかないと いけません。
国民から内閣への 矢印は 世論と なっています。
裁判所と 内閣や 国会の 関係は どうなって いるのでしょう。
国会と内閣の 関係に比べると 裁判所は 独立しています。
裁判所の 最高の 司法機関である 最高裁判所の 長官は 内閣が 指名しました。
内閣から 裁判所に 矢印が 出ています。
他の下級裁判所の 裁判官は 最高裁判所が 指名します。
そして 裁判官の 任命は 内閣が 行っていました。
これらが 内閣から 裁判所への 矢印に なっています。
国会は 裁判所に 弾劾（だんがい）裁判を 行うことが できました。
裁判官の 身分は 保証されている と言いましたが 悪いことを した人を 裁判官にして おけません。
裁判官として 不適切だ 辞めさせた方が いいという人が いたとします。
国会は 裁判所に 弾劾（だんがい）裁判を 開きます。 裁判官を 辞めさせるか 考える裁判です。
裁判所から 内閣と国会への 矢印が大事です。
裁判所は 国会や内閣を 法律の見方から チェックする 必要があります。
その権利が 前回 勉強した 違憲立法審査（いけんりっぽうしんさ）権です。
国会が 作った法律が 憲法に 違反（いはん）して いないか 裁判所は チェックします。
判決を通じて 法律が 憲法に 違反（いはん）していると 裁判所は 言うことが できました。
違憲立法審査（いけんりっぽうしんさ）です。
同じように 裁判所は 内閣にも 違憲審査（いけんしんさ）が できます。
内閣が行った 行政処分や 対策が 憲法に 違反（いはん）しているか 裁判所は チェックします。
行政処分の 違憲審査（いけんしんさ）です。憲法に 違反（いはん）して いないか という 審査（しんさ）です。
最後は 少し 形だけに なっている ところが あります。
国民は 最高裁判所に 対して 国民審査（しんさ）をすることが できます。
このように 立法権 行政権 司法権が 国民の意見を 反映しています。
3つの権利が 独立して 三権分立が  成立しています。